él se va despojando de las pieles. Inclusive en
Epígrafo de Aurora dice que así como la serpiente
necesita cambiar de piel, también los espíritus
libres mueren si no pueden cambiar de ideas. O sea
que todo su pensamiento está muy conectado con su
vida y es un permanente construirse a sí mismo,
inclusive como una especie de infidelidad
heroica, en el sentido que él mismo decía, una
infidelidad heroica en el sentido de que él tenía
que luchar contra sí mismo, contra sus ideas.
También otra de las frases de él, Es
que todos tenemos que tener la posibilidad de...
Lo mejor que nos puede ocurrir es poder luchar en el
bando del enemigo. O sea que hay también una
voluntad de cambiar. Con la cuestión de Wagner, él
habla de curaciones. Curaciones son. La
enfermedad es Wagner en un momento, después se
cura de Wagner, del romanticismo. Claro, claro.
Luego tienen que pasar a otra etapa, que es la etapa
de humanos demasiado humanos, después
nuevamente en Zaratustra, en todas esas... Y qué
rápidas mutaciones en 46 años, además, ¿no? Sí,
inclusive él dice que él se despoja de pieles
sanas, ¿no? Y que la primera piel sana de la cual él
se despoja es del cristianismo. Yo quisiera
retomar el problema de Sócrates que también
señalaste vos, ¿no? Como cuestión. Yo lo diría
así, lo pondría en estos términos. ¿De qué se da
cuenta Sócrates en su Atenas del siglo V, no es
cierto, con los señores, con los esclavos, en fin,
con el Ágora, con... En la encerrona esa del Ágora,
porque es una encerrona el Ágora. Claro, él se da
cuenta de que se está viviendo una situación
artificial, una situación de una crisis tremenda
que nadie advierte del todo... fondo de esto. ¿Y
cuál es la situación? Que todo el mundo sigue
recitando a Homero, ¿no es cierto? Que todo el
mundo sigue invocando a la poesía que era un poco la
cultura griega tradicional y que en realidad ya
nadie más obedece en sus conductas a los valores de
la tradición griega. Y entonces lo señala y
empieza a preguntar. A ver, le dicen sus
contemporáneos, ¿ustedes hablan de la valentía?
¿Qué es la valentía? ¿Ustedes hablan de la
justicia? ¿Qué es la justicia? Y genera la gran
pregunta, ¿qué es? Ahora bien, ¿qué es ser
socrático a fines del siglo XIX? ¿Cuándo? Los
valores impuestos por Sócrates, por Platón y por
el cristianismo, luego que el cristianismo de
alguna manera traduce en una forma popular los
nuevos valores que crean, porque Platón fue un
trasvalorador, ¿no? Creó nuevos valores para
sustituir esos valores homéricos que ya estaban
caídos. Ahora, a fines del siglo XIX, Nietzsche,
Sócrates, pero ser Sócrates a fines del siglo XIX
es darse cuenta que todos esos valores
socráticos, platónicos y cristianos están
vacíos. como los homéricos en la época de
Sócrates, y entonces es necesario rebelarse
contra Sócrates, contra Platón, contra el
cristianismo, quizás no sea la mejor manera de
decirlo así. o como incluso lo dijo Nietzsche,
pero para mostrar, señores, acá estamos en una
crisis civilizatoria que nadie advierte. Y lo
dice en el momento donde todavía no había pasado la
Primera Guerra Mundial. Y lo que quiere es crear lo
nuevo. Y Nietzsche dice, señores, ustedes están
embalados en el optimismo del progreso y esto se va
para cualquier lado porque estamos invocando la
justicia, el hombre, el progreso, la belleza, la
bondad, la paz. Y todo eso está vacío. Hay que crear
lo nuevo. Y yo creo que esto lo tenemos que
trasladar también a hoy, ¿no es cierto? Hoy se
habla mucho de la corrupción. Y yo digo, esto no es
un problema individual. La corrupción que está
viviendo el mundo occidental, no solo la
argentina, que es un flagelo terrible, quizá más
grave que el de las ideologías, quizá menos grave,
pero es un problema civilizatorio. Siempre que
los valores de una cultura entran en crisis...
Acontece la corrupción. ¿Por qué viene la
corrupción? Porque las conductas dejan de
obedecer a valores y se retornan a un egoísmo
elemental, casi animal, joveciano, por decirlo
así, ¿no es cierto? De la lucha de todos contra
todos. Eso lo has escuchado de boca de la viva voz de
Silvio Maresca. Esta noche invitados unos
palabristas juntamente con Mónica Virazoro.
Ambos en este homenaje que realizamos desde la
Radio de la Ciudad. a Federico Nietzsche a
cumplirse precisamente hoy 25 de agosto, 100 años
de su muerte en Weimar este Nietzsche que de muy
joven escribió estos versos abandonado solo a mí
mismo ya pueden ellos beber en los salones hasta
caer yo ejercito mi oficio de soberano y también en
algún otro momento no sé lo que amo, dijo no tengo
paz ni descanso no sé lo que creo ¿Por qué vivo
todavía? ¿Para qué? Este gran poeta en el fondo,
que ha sido el que llegó a decir en algún momento que
hacíamos arte, que el hombre hace arte para no
morir de la
verdad. Así es.
¡Gracias!
Música
no no
no
Jorge de Luján, es otro de los oyentes de Los
Palabristas, dice, me gustaría que Marezca y
Virazoro hablasen sobre la encíclica Fe y Razón.
Felicitaciones por dedicar la noche a Nietzsche.
Yo no lo conozco, ni esa encíclica, y confieso que
ninguna.
Yo tampoco. Pero bueno, esto es ignorancia.
Agradecemos tu apoyo a la noche dedicada a
Nietzsche, Jorge de Luján.
Pues decíamos hace un minuto, recordábamos antes
de la música, que él había dicho en algún momento
que hacíamos arte para no morir de la verdad, y
apuntó muy bien aquí, Silvio recordó, y Mónica
también señaló que esto es del espíritu de la
tragedia, ¿no? No, yo te decía que plantea algo
similar en el nacimiento de la tragedia. Ah, el
nacimiento de la tragedia. Que la existencia del
mundo solo se justifica por razones estéticas.
Como fenómeno estético. Y bueno, Nietzsche
tiene, claro, es el tema que estamos trabajando
nosotros, el tema de la verdad, Nietzsche, ¿no?
Nietzsche se da cuenta que ahí la verdad, hay toda
una estrategia frente a ella. La verdad no es una
cosa edulcorante ni edificante, que la verdad en
serio... Por eso no es cierto que Nietzsche... La
verdad en serio, Silvio, la verdad en serio a la que
hace referencia Nietzsche es la misma a la que hace
referencia a Macbeth cuando dice que es el sueño de
un idiota contado entre... que la vida es el sueño
de un idiota contado entre sonidos y furias, como
es. Quizá te lo puede decir mejor Mónica. Bien,
pero creo que la referencia de que es algo
absolutamente... que es un absurdo... Bueno, de
ahí toma Faulkner el sonido de la furia, ¿no? Del
pensamiento shekperiano que pone en boca de
Macbeth cuando dice que la vida, dice así, creo que
la vida es el cuento de un idiota contado entre
sonidos y furias. Yo creo que tiene bastante que
ver, ¿no? Es decir, es una visión trágica de la
verdad, ¿no? O sea, la verdad no es algo... digamos
apaciguante sino que es horrenda es esa voluntad
hábita de que hablaba Schopenhauer pero no
solamente horrenda por su carácter mortal por su
finitud sino por el transcurso es muy importante
pero por el transcurso porque en el transcurso no
se pueden conseguir la esta armonía o esta
felicidad en la especie. ¿Será por eso? No, de
acuerdo, Nietzsche ya comprende, bueno, como lo
comprendió Kant antes, pero de un modo más
dramático, que el hombre no está hecho para la
felicidad. Freud también lo señaló, ¿no es
cierto? El hombre no está hecho para la felicidad.
Sí, también lo que él dice es que, bueno,
justamente el nacimiento de la tragedia, cuando
habla de los griegos, es justamente la capacidad
de ese pueblo de haber sabido vivir el dolor con
alegría. Es decir, si bien que la vida es horrenda,
pero hay una apuesta a la vida. Es lo que decía
Silvio hoy, que hace con su dolor, ¿no? La vida con
todo su dolor, desde el punto de vista de él, del
mismo Nietzsche, por su enfermedad, decirle sí, a
la enfermedad, y la enfermedad como un medio de
conocimiento, y también
en general, ¿no? Es decir, que eso es vivir en el
peligro y en el abismo, ¿no? Y a pesar de eso... A
pesar de eso... Un poco lo de Schiller, ¿no? El
Durkheim y Freud, el himno a la alegría, después el
dolor a la alegría, ¿no? Y ahí está el secreto,
quizá, como explica tan bien ese libro magnífico
que tiene... que tenés ahí, de Les, quizás sea
Nietzsche y la filosofía, quizás sea uno de los
mejores libros que se han escrito sobre
Nietzsche. ¿Así usted lo considera? A mi juicio,
sí. Sí, sí, es uno de los mejores. Además, cambió
toda la orientación de los estudios
nietzscheanos, este libro, ¿no? Es un hito, es un
hito. En el 70, como fue en los 40, la obra de
Heidegger sobre Nietzsche, ¿no? Pero como dice
muy bien ahí... Perdón, Silvio, quiero, por si
queda inaudible para la audiencia, lo que está
señalando, subrayando la importancia del libro
que subraya Silvio Maresca. Es el de Gilles
Deleuze, que se llama Nietzsche y la filosofía. Lo
publicó Anagrama. Es un libro que yo he conseguido
a un precio baratísimo. Está en las librerías,
fácil de conseguir. Tiene una contraportada
escrita por Eugenio Trias. Nietzsche y la
filosofía. Decía que, como señala Biendeles en
ese libro, el eterno retorno, ese gran enigma del
pensamiento de Nietzsche, como dice Biendeles,
más que ser una doctrina cosmológica o física, es
una doctrina ética. ¿Por qué? Por esto que estamos
hablando. Nietzsche dice, la vida era esto,
entonces otra vez, y otra vez. Lo que señalaba
Mónica de la afirmación de la vida a pesar... de lo
que fuere, y no alimentar venganza contra ella,
porque envenenamos la cultura, lo que decíamos
antes, ¿no? Pero la repetición es, ¿era esto?
Bueno, entonces, otra vez. Algo así como una
postura ética frente a la vida. decirle sí aún en
sus problemas más ardos, más terribles, en sus
cosas más problemáticas, más enigmáticas y más
horrendas. Y en ese sentido también hay que
entender el tema de la voluntad de poder, porque
voluntad de poder es voluntad de querer. Y como
dice Heidegger, también voluntad de voluntad. Es
decir, voluntad de seguir. Yo lo interpreto
también de seguir viviendo y decir siempre si así
lo quise. Y siempre en la creación. Por eso también
la imagen del filósofo creador. De lo creativo,
claro. No descubridor de la verdad, sino el que
inventa, el que crea, el que legisla.
El que abre. Claro. Armando de Temperley dice, me
gusta mucho que hablen de Nietzsche, me sumo al
saludo de otros oyentes. Marcelo de Montegrande
dice, creo que Nietzsche muchas veces por encima
de otros pensadores cristianos, creo que
Nietzsche muchas veces por encima de otros
pensadores cristianos, no se entiende muy bien,
así que le ruego que Lorena nos aclare, pienso que
es un pensamiento que puede resultar peligroso,
también piensa, dice, ¿qué dice adelante?, Creo
que Nietzsche está muchas veces por encima de
otros pensadores cristianos. Y también pienso
que es un pensamiento que puede resultar
peligroso. Es lo que... Exacto, gracias. Te lo he
señalado antes, ¿no? A mí me parece que todo
pensamiento, no solamente el de Nietzsche, ¿no?
Todo pensamiento profundo es peligroso. Si uno
toma la República de Platón, que bueno, claro, hoy
ya está neutralizada, que nadie... Y bueno, pero
Platón, que no construía con su... filosofía, una
república ideal, sino un proyecto político,
construía un proyecto político muy peligroso
para la democracia ateniense en ese momento, por
más que esa democracia estuviese muy devaluada,
porque planteaba prácticamente castas, castas.
Si uno lee la república, deben gobernar los
filósofos, los guardianes son la casta número dos
que debe secundar a los filósofos, y todos los
artesanos, campesinos, etc. Casi como en la
India. Casi como en la India. Entonces, Y además,
además, también hay que tener en cuenta, tanto en
el caso de Platón como en el de Nietzsche, que eran
hombres desesperados. ¿Por qué? Porque veían,
como también vemos hoy, que las cosas se van al
demonio, digamos. Yo creo que este gran
pensamiento filosófico le plantea a la
democracia un desafío extraordinario, digamos,
peligroso y extraordinario, ¿no? creo que
tenemos que pensar la democracia hoy y que
Nietzsche nos puede ayudar muchísimo no tanto por
lo que Nietzsche dice en contra de la democracia
moderna sino porque nos plantea estas cuestiones
de fondo su actitud revisionista de todo puede
existir una democracia sin valores esta sería hoy
la pregunta de Nietzsche o tenemos que por el
camino que fuere lanzarnos, dejar esta
decadencia y lanzarnos a la creación y ver si
podemos reconstruir valores que permitan
continuarla Y asuntos tan sencillos como si puede
haber una democracia política sin igual
democracia económica, por ejemplo. Por ejemplo,
digamos, ¿qué pasa con esta...? Bueno, el tema de
la imposibilidad de sostener la democracia en las
grandes desigualdades económicas es un
pensamiento ya de Aristóteles, ¿no? Que lo pensó
Rousseau también, ¿no? Yo creo que esta obra se nos
está yendo más rápida que el río de Heráclito. Es
una gloria. ¿Cómo sabés que iba rápido el río de
Heráclito? Por lo menos ya por mí pasó
rápidamente. Son muchos años que se han ido muy
rápido.
El incierto río es la incierta edad. Digo yo... que
lo que voy a hacer es convocarlos para un nuevo
encuentro cuando concluya, a partir del 6 de
septiembre, creo. Estos encuentros que ustedes
han programado y que se están dando, ¿dónde es? En
la Manzana de las Luces. ¿Eso es un asunto
independiente de este simposio que comienza? Sí,
son independientes. Esto es algo
que coordina Adrián Guerimbosano en la Manzana de
las Luces. van
a ser cuatro miércoles o sea ya pasaron dos y ahora
faltan otros dos miércoles y se va a cerrar el 6 de
septiembre eso es a las 19 horas a las 19 y 30 el 6 de
septiembre va a hablar Silvio y Marín también.
Enrique Marín. Esto ya está informado. Y Adriana
Fernández creo también. Pero
independientemente de esto, están los que
ustedes están preparando y ahora sí creo que le
dediquen los cinco minutos estos a hablar.
Simplemente nosotros estamos... Es decir, hemos
decidido y hemos organizado... Hemos organizado
un simposio Nietzsche en la Universidad Kennedy,
apoyado por el Departamento de Filosofía de la
Universidad Kennedy, pero los organizadores son
nuestro grupo de investigación, con
características totalmente diferentes a lo
usual. Es decir, no es una cosa de panelistas, para
que le vayan a hablar a un público que un poco va a
admirar a los panelistas, sino que hemos reunido,
creemos nosotros, a los 40 o 50 investigadores más
importantes de la Argentina en esta temática, y
para una discusión conjunta de dos días, esto va a
empezar... el martes a las 9 de la mañana en Parral
221, que es una de las sedes de la Universidad
Kennedy. Bueno, digo, hemos reunido a estas 40
personas para discutir temas centrales del
pensamiento de Nietzsche para profundizar su
conocimiento. Pero todos aquellos que les
interese, como oyentes, participar, escuchar
esta discusión... que va a ser en base a breves
presentaciones de cada una de estas 40 personas, y
luego todo discusión, debate, quiero decir, no
discusión de pelearse, ¿no? Bueno, pueden
asistir, yo creo que puede ser para quienes tienen
cierta iniciación en el pensamiento de
Nietzsche, para muchos jóvenes, por ejemplo, que
leen hacia los Zaratustra, que gracias a Dios, iba
a decir, esto de que hacen Nietzscheano es
absurdo. Es simplemente absurdo. Pero digo,
bueno, digámoslo. Gracias a Dios, digo, los
jóvenes siguen leyendo Nietzsche, siguen
vendiendo el libro de Nietzsche, siguen leyendo
Nietzsche. Esto es un fenómeno que un día
merecería ser analizado. Tanto desinterés que
hay en los jóvenes por tantas cosas, Nietzsche
sigue siendo interesante para ellos. Bueno, por
lo tanto, la convocatoria es especialmente para
ellos, quizá. Por la gaya, por la gaya, sí. Quienes
han leído el Zaratustra, alguna obra de
Nietzsche, bueno, que se acerquen, que se
acerquen a Parral 221, a partir del martes, vamos a
estar martes y miércoles allí, y bueno, que nos
escuchen debatir, porque yo pienso que les puede
ser útil y ver también en qué está, en cierto modo,
el pensamiento argentino, porque quizá gran
parte del pensamiento argentino más sustancioso
hoy está trabajando con Nietzsche. Eso te lo ha
contado Silvio Maresca, quien conjuntamente
aquí con Mónica Virasoro esta noche nos han estado
hablando de esta figura, de este encendido poeta
de la vida y de la filosofía que es Federico
Nietzsche, que hoy 25 de agosto... de 2000, en el
día de hoy se cumplen precisamente 100 años de su
muerte en Weimar, luego de haber nacido en el año
1844 y haber dejado prácticamente,
haber empujado el tiempo del hombre hacia hacia lo
nuevo como pocas figuras del siglo XIX, a punto tal
de que tal vez, como haya dicho alguien, todo el XX
no sea más que una prefiguración. No es otra cosa
que lo prefigurado por, lo entrevisto por
Nietzsche en toda su cosmogonía que es espléndida
y que es conmovedora y provocadora. Por lo tanto,
humana y más que humana. Mónica Virazoro,
muchísimas gracias por esta noche. Silvio
Mareje, igualmente a vos. Yo espero entonces que
podemos quedar así, incluso para que la audiencia
lo sepa, que en algún momento de septiembre
podemos reunirnos y hacer un poco... el balance de
lo que fue este trabajo del simposio, por un lado, y
de tu trabajo personal en la manzana de las luces,
cuando lo hagas. ¿Sí? Sí, encantado. Además,
hablar contigo es magnífico porque tenés
conocimiento del tema. No, no es que tenga...
Tengo el sentimiento del tema. No, no, no. Yo no he
pasado por los cláusulos. Ojalá, ojalá. Puedo
cometer algunos de las... Ojalá buena parte del
periodismo argentino tuviera noción de estas
cosas, porque esto es un gran problema que también
lo podemos hablar la próxima vez. ¿Qué pasa con
nuestros medios de comunicación? Sí, ese es otro
gran asunto, así es. Creo, dice Luis Yunis de la
NUS, que este ha sido uno de los programas, de los
paravistas que he escuchado con más placer.
Gracias Luis. En la locución Hugo fascina, en la
operación técnica Clara Montesino, en la
producción general Lorena Laborde, y estamos
siempre en la compañía de Jorge Zunino y
esperándolo. Nos encontramos entonces, como
siempre, en los comienzos de semana, de lunes a
viernes a la hora 22, de la hora 22 a la hora 23, en
esta Santa María del Buen Aire, ex París, ex Babel.
Estamos ya con Clara Montesino y la música.
Gracias.
Música
no
¡Gracias!
Música
y
y y
y y y
Música
En los palabristas de Esteban Pejkovic, hoy
escuchamos primero Polonesa de la suite número 2
de Bach por Paul Meissen en flauta, luego Alegro de
la sonata en do de Bach, interpretada por
Siegfried Pank en viola da gamba y Armin Talheim, y
finalmente Adagio non troppo del concierto
número 2 de Mozart, interpretado por Kurt Berger y
el ensamble Vienna Mozart.
Desde Buenos Aires, para la ciudad y para todo el
país, AM1110,
la radio de la ciudad, la radio que ganó la gente.
AM
1110. Todas las noticias. La temperatura en
Buenos Aires es 9 grados ocho décimos, humedad
92%.
Vecinos de Pilar cortarán mañana a las 17 la ruta
26. Serán reclamos de que se clarezcan presuntos
casos de contaminación en la zona. Vienen
denunciando una supuesta relación entre casos de
cáncer detectados en barrios de Delviso y Pilar
con casos de contaminación del suelo y del agua.
Piden que Denor entierre los transformadores
que, según las investigaciones, son los
causantes de infectar el agua con PCB, un producto
sumamente tóxico.
La CETER aprobó un paro nacional para el miércoles
próximo. Será en reclamo del pago del Fondo de
Incentivos Salarial Docente y en rechazo del
nuevo Pacto Federal Educativo.
Recursos contra el contrabando de armas. Apeló a
la Fiscalía Federal los procesamientos de
exfuncionarios menemistas. Involucra a los
exministros Herman González y Guido Di Tela y el
exvicecanciller Juan Carlos Olima. habían sido
acusados de presuntos partícipes de las
maniobras por la venta clandestina de material
bélico a Ecuador y Croacia.
Comienza a desmoronarse la coartada policial en
el caso Bordón. El cabo de la policía de San Rafael,
Abelardo Cubillos, no pudo justificar qué
hicieron los procesados cuando el joven era
sometido a una golpiza en una comisaría.